ขอเสียงปรบมือให้กับอุดดี้อีกครั้งครับ
โอเคครับ ก็สวัสดีทุกคนด้วยนะครับ
ก็อันนี้เรียกว่าเป็น session แรกที่ผมเคย talk นะครับ
ก็ต้องขอบคุณ organizer พี่ไทด้วยนะครับ
ที่ให้โอกาสผมมาพูดในวันนี้
เรื่องที่จะพูดต่อไปนี้
ก็มีส่วนที่เป็น web automation ด้วย
แล้วก็มีส่วนที่เป็น automation อย่างอื่นด้วยนะครับ
ก็จะมาเล่าให้ฟัง มันเกิดจากความ frustration
ของผมกับเพื่อนในระหว่างที่เราเล่นเกม Minecraft กัน
จนเราต้องเอา automation เข้ามาช่วย
โอเค
ขอถามก่อนมีใครในห้องนี้
ไม่เคยเล่น Minecraft บ้างครับ
เฮ้ย ถามจริง
อ่ะใครเคยเล่น Minecraft บ้างครับ
อ๋อ โอเคทุกคนแล้วกัน
งั้นเราจะ ignore คนที่ไม่เคยเล่นแล้วกันนะครับ
โอเค ก็ backstory ก่อนนะครับ
ก็คือใน summer นึง ผมกับเพื่อนประมาณ 3-4 คนนะครับ
พวกเราได้ลงทุนประมาณ 1,000 man-hour
ในการสร้างอะไรก็ไม่รู้กันขึ้นมานะครับ
ก็พวกเราสนุกมากเลย ตั้งแต่เช้ายันเย็น
จนกระทั่งวันนึง ก็ผมเข้าไปใน server
แล้วผมก็พิมพ์ command นี้เข้าไป
อ่ะ มีใครไม่เข้าใจบ้างครับ ขอซาวก่อน
โอเค ไม่เข้าใจ
มันคือ teleport ทุกๆ entity
ในเกมไปที่ตำแหน่งที่เราอยู่ตอนนี้
พูดง่ายๆ ก็คือผมทำพังทุกอย่าง
แล้วต่อมาคือเพื่อนผมมันมี backup ไว้
ด้วยการ backup ตัว server เกม
ซึ่งเป็น binary base พวก database พวกนั้นน่ะ
ด้วย Git LFS ไว้
แต่ว่าก็มันก็คือ 1 อาทิตย์ก่อนนะครับที่ backup
เพราะฉะนั้นก็คือ progress แบบหลายร้อยชั่วโมง
ก็หายไปในไม่ถึง 30 วินาทีที่ผม
abuse administrator command นี้
โอเค เพราะฉะนั้นเมื่อเรารู้ถึงปัญหาที่มันเกิดขึ้น
จากความอาจจะปัญญาอ่อนนิดหน่อยของผมแล้ว
ผมอยากให้เห็น workflow นิดนึง
คือเนื่องจากผมกับเพื่อนเนี่ยเราเล่น Minecraft
ทุกคนอาจจะเล่นแบบ version Java กัน
คือ Minecraft เนี่ยมันมี 2 version
version นึงเขียนด้วย C++ อีก version เขียนด้วย Java
ซึ่งพวกผมเล่น version ที่เขียนด้วย C++ กัน
ซึ่งวิธี host ตัว dedicated server ของมัน
ให้เราเล่นเกมด้วยกันได้เนี่ย
ก็ไม่มีอะไรก็คือเราโหลดตัว archive มันมา
จากเว็บ Mojang แล้วก็–
เว็บ Mojang คือคนที่พัฒนาเนาะ
แล้วก็ไปแตกไฟล์มัน ก็จะ run ได้เลย
มันก็มีอยู่ 3 อย่างเนี่ย
ก็คือมีอันแรกก็แน่นอน server binary
ที่เอาไว้ก็คือตัวโปรแกรมที่เอามา run server มันเนี่ย
แล้วก็มีพวก ผมเรียกมันเนี่ย persistent file
กับ non-persistent
persistent ก็จะเป็นพวกที่แบบพวก progress
ที่พวกเราเล่นไป ของที่พวกเราต้องการจะ backup เนี่ย
ส่วน non-persistent เนี่ยมันเป็น version specific
ก็คือเราไม่ต้องการ backup มัน
เพราะเปลี่ยน version มันก็หาย เราก็เปลี่ยนไป
นึกออกใช่มั้ยครับ
โอเค ทีนี้ปัญหาที่ผมเจอเลยเนี่ยคือ
ไอ้ version ที่พวกผมเล่นกันเนี่ย
มันบังคับให้เราเล่น version ใหม่สุดตลอดครับ
แล้วตัวผู้พัฒนาเกมมันก็นิสัยไม่ค่อยดี
มันก็ไม่ให้ auto-update พวกเรา
คือมันให้ใน client แต่มันไม่ให้ในตัว server
เท่ากับว่าทุกครั้งที่มี version ใหม่อัพเดตขึ้นมา
แล้วผมล็อกอินเข้าไปเล่นไม่ได้
เพราะมันเตือน version mismatch กับตัว server
ผมต้อง SSH เข้าไปใน VM ของผม
แล้วก็นั่งมึนอยู่ประมาณ 5 นาทีว่าจะเอาไงดี
แล้วก็ผมก็ copy folder ที่เป็น persistent file ออกมา
แล้วก็ลบ folder เกมทิ้ง
แล้วมาผมก็โหลด archive นี่มาใหม่
แล้วผมก็เปิด server 1 ครั้ง
แล้วผมก็ copy ไอ้อันเดิม
กลับไปใส่ในตัวที่ผมเพิ่งโหลดมา
และแน่นอนครับ
ผมเคยเผลอลบทุกอย่างทิ้งมันอีกแล้ว
แล้วพวกเราก็ต้องเริ่มใหม่หมด
เพราะฉะนั้นตอนแรกผมแก้ง่ายๆ
ด้วยการที่ผมเขียน Ansible script ขึ้นมา
เพื่อที่จะ automate เรื่องพวกนี้ ก็ช่วยระดับนึง
อ่ะมีใครไม่รู้จัก Ansible มั้ยครับ
มันเป็นเครื่องมือ devops tool ตัวนึง
ที่เราใช้ในการ พูดง่ายๆ คือเหมือนเก็บ action ที่เรา
จะ SSH เข้าไปทำเนี่ย อยู่ในแบบเป็น code
แล้วเราก็จะได้ execute มันได้
ทีนี้ปัญหาที่ 2 ที่ผมเจอคือ
เนื่องจากผม host มันโดย server ที่บ้านเนาะ
แล้วถ้าเกิดผมเปิดมัน 24 ชั่วโมง
พ่อผมจะเอามิเตอร์มาติดที่ rack ผม
แล้วบอกว่าจะคิดค่าไฟผม
เพราะฉะนั้นเราก็ต้องคิดอีกว่า
เอ๊ะ แล้วทำไงให้ผมแค่กดเปิด server เนี่ย
แล้วตอนที่ VM มันเปิดขึ้นมา เราสามารถเล่นได้เลย
วิธีแรกที่ผมคิดง่ายๆ ก็นะ
เราก็ใช้ systemd ใน Linux ในการเปิดง่ายๆ เลย
แต่สิ่งที่เจออีกต่อมาคือ
เนื่องจากตัว server Minecraft เองเนี่ย
มันเป็น interactive application
คือเราสามารถเข้าไป abuse admin command
เหมือนที่ผมทำในตอนต้นเนี่ยครับได้
พอผมใช้ systemd ซึ่งมันไม่มี terminal attach อยู่
เออ มันก็ interact ไม่ได้
แล้วพอถามว่าเราจะแก้เรื่อง interact ไม่ได้ยังไง
ก็ช่วงแรกๆ ผมก็ทำแบบนี้นะครับ พอจะ…
ใช้ command หน่อยผมก็ปิด server แล้วก็เปิดอีก
อีก session ใน terminal แล้วก็ใส่ command ปิด server
แล้วก็ค่อย systemd เปิดขึ้นมาอีกรอบ
จนกระทั่งมันทนไม่ไหวครับ
เพื่อนผมก็เลยเขียน web interface
แบบโง่ๆ ขึ้นมานึง
เพื่อเอามาดัก stdin กับ stdout
ของตัว binary เพื่อที่จะเอามาใช้
ซึ่งมันก็ดีครับ
มันดีแต่สุดท้าย ผมก็ยัง
auto update จริงๆ จังๆ
โดยที่ผมไม่ทำพลาดไม่ได้อยู่ดี
ก็เลยสรุปว่าปัญหาทั้งหมดเนี่ยมันเกิดจาก…
มันไม่ได้เกิด–
แบบว่าพวกเราพยายามแก้ไขปัญหาที่ปลายเหตุ
แล้วที่ผมจะบอกว่าเป็น band-aid fixes เนี่ย
ไม่ว่าจะเป็นการที่ผมใช้ Ansible เข้ามาช่วย
ผมใช้ systemd เข้ามาช่วย
ผมใช้ทำ web interface เข้ามาช่วย
แต่สุดท้ายแล้วคือความผิดมันไม่ใช่ของผม
มันคือของ Mojang
ที่มันไม่ยอมทำให้ server update เองได้
เพราะฉะนั้นผมก็เลยจะแก้ไขปัญหา
ที่ต้นเหตุจริงๆ ครับ
ด้วยการซื้อ Minecraft Realm ครับ
ไม่ๆ ไม่ใช่ๆๆๆ
โอเค ไม่ใช่ๆ โอเค
วิธีแก้ไขปัญหาผมก็เป็น project สนุกๆ
ที่ผมทำขึ้นมานะครับ
ที่ผมชื่อว่า Montainer คือมาจาก
Minecraft in a container
เผื่อใครมีชื่อดีกว่านี้ก็บอกผมได้นะ
ก็คือผมเอา server Minecraft
ทั้ง binary แบบเนี่ยเลย
ไปใส่ใน Docker container
แล้วต่อมาผมก็ใส่ตัว web management API
ทำให้ผม interact กับมันได้
เนี่ยก็เลยมี web interface แล้วก็มี player
แล้วต่อมาผมก็ map volume
ให้ตัวพวก file world file config เนี่ย
ไอ้ออกมา
แล้วเราก็ backup ง่ายๆ บน S3 กันได้
แต่ทีนี้ก็จะกลับเข้าสู่ topic ของวันนี้แล้ว
เรื่อง web automation
ผมจะทำยังไงให้ทั้ง project ของผมเนี่ย
มันได้ version ใหม่สุดตลอด
เพราะอย่างที่ผมบอก
เค้าบังคับให้เราเล่น version ใหม่สุด
แต่เค้าไม่ auto-update
ผมต้องไปโหลด version ใหม่สุดทุกครั้ง
ง่ายๆ ครับ ผมใช้ GitHub Actions
เข้ามาช่วยในการ run cron job
ทุกๆ วัน
ส่วนใหญ่เวลาที่ run ก็จะเป็นแบบช่วงเที่ยงคืน
ที่ผมไม่น่าเล่นเกมอยู่แล้วเพราะผมเป็นเด็กดี
ลีโอๆ เราเล่นกันถึงกี่โมงนะช่วงนั้นอะ
ตีสองตีสาม
โอเค ก็คือมันจะเป็น cron job ทุกวัน
ที่จะเอา Selenium เนี่ยครับ
ไป fetch ในเว็บ Mojang
เพื่อเอาเลข version ใหม่สุดของมันออกมา
ทีนี้ถ้ามันไม่มี version ใหม่สุดเราก็ช่างมันถูกมั้ย
แต่พอมันมี version ใหม่สุดเนี่ย
มันก็จะไป trigger GitHub Actions
อีกตัวเหมือนกัน
ที่จะเอา Selenium เข้าไปกดติ๊กถูกตรงนี้ครับ
ตรงที่บอกว่าเรายอมรับ agree license เนี่ย
แล้วมันก็จะมีลิงก์โผล่มา
เพื่อให้เราได้ลิงก์ดาวน์โหลด server
ทีนี้ก็จะเป็น GitHub Actions ตัวอื่นๆ แล้ว
ที่จะคอยไปโหลดตัว binary ตัวใหม่สุด
ตัว resource ทุกอย่างใหม่สุดจากเว็บมา
แล้วมา build image version ใหม่
ของตัว server Minecraft
ที่ผมเขียนเองครับ
ประมาณนี้
โอเคนี่ก็เป็น workflow คร่าวๆ นะ
ก็อย่างที่ผมบอก ก็คือขั้นแรกคือทุกวันเราไป fetch
version ใหม่สุดมา
ถ้าไม่มี version ใหม่สุดก็คือไม่ทำอะไร
ส่วนถ้ามีเราก็สร้าง version ใหม่
เราก็สร้าง image version ใหม่
แล้วต่อมาผมก็ deploy ตัว server ผมเนี่ยคู่กับ
ตัวอีก image นึงที่ชื่อว่า Watchtower
ที่จะคอยดูว่ามี version ใหม่ออกมาหรือเปล่า
เวลาที่ผม push ตัวอันใหม่ขึ้น registry
ทีนี้ผมก็สามารถทุกครั้งที่เปิด server
หรือทุกครั้งที่มันออก version ใหม่
ผมก็สามารถมีเกมเล่นได้แล้ว
โดยที่ผมไม่ต้องไป update เอง
หรือว่าทำให้มันพลาดนะครับ
ทีนี้ผมก็อยากจะ demo ให้ดูนิดนึง
ถึง project ที่ผมทำขึ้นมา
อันนี้คือตัว example ที่ผมทำไว้นะครับ
ก็ตัวอันนี้คือตัว Docker Compose
ตรงนี้มีใครไม่เคยใช้ Docker มั้ยครับ
โอเคทุกคนคุ้นเคยกับ Docker กันดีละ
ก็อันแรกไม่มีอะไรก็คือ ผม pull image
ไอ้ตัวที่เป็น server Minecraft ผมเข้ามา
ซึ่งผมใส่ tag latest ไว้เนาะ
เราได้ใช้กับพวก Watchtower พวกนั้นได้
เราได้เล่นใหม่ latest ตลอด
แล้วต่อมาผมมีอีกอันนึงด้วยก็คือตัว MinIO
ที่เป็น S3 compatible storage
เพราะอย่างที่ผมบอกผมทำมันพังบ่อยมาก
เพราะฉะนั้นเราต้องคอย backup เป็นช่วงๆ กันไว้
นี้พอผม run ตัว server ของผม
เดี๋ยวรบกวนซูมกด control บวกนะครับ
จะได้เห็นกันชัดๆ
คอนโทรล บวก ครับ
มันมี VS Code ตรงไหนที่ทำให้กดได้ไหม
มันคือ… มันชื่ออะไร size
อ๋อ zoom
zoom in ครับ
หรือว่าถ้าใครมีแว่นขยายตอนนี้
ก็หยิบขึ้นมาส่องจอได้นะครับ
ทีนี้เรามารันอันนี้กันนะครับ
เดี๋ยวผม cd examples\docker
ทีนี้มันก็จะเปิด 2 image ขึ้นมานะครับ
image แรกก็อย่างที่ผมบอก
คือตัว server ที่ผมทำขึ้นมา
ซึ่ง map port 8000 ก็คือตัว web API ของผม
แล้วก็ port ที่เราไว้เล่นกันนะครับ 19132
ซึ่ง map กับ MinIO ตามนี้เลย
ทีนี้ ต่อไปนี้ พอเวลาเราอยากเล่น
Minecraft กับเพื่อน
เราก็สามารถเล่นได้เลย
ด้วยการเข้าไปที่นี่ครับ
เราก็จะมี web UI สวยๆ ที่เราสามารถใช้ในการเล่นได้เลย
แล้วก็พอสมมุติผมอยากจะ
abuse admin command เหมือนเดิม
ผมจะ 𝚝𝚙 @𝚎 @𝚙
ผมก็สามารถเขียนในนี้ได้เลยเหมือนกัน
นี่แหละครับ
แล้วเมื่อสมมุติว่าก่อนที่ผมจะลองทำอะไรแปลกๆ
ซึ่งอาจทำให้เพื่อนทุกคนจะรุมผมได้
ผมก็สามารถกด save 1 ครั้ง
เพื่อมันจะหยุด server zip ทุกอย่าง
แล้วก็อัปโหลดขึ้น S3 ที่เราเขียนไว้ได้เลย
ทีนี้เราก็สามารถเล่นได้
ทำเรื่องแปลกๆ ได้
เล่นเวอร์ชันใหม่สุดได้
โดยที่ไม่ต้องแบบ frustration อีกต่อไปแล้ว
อันนี้ก็เป็นโปรเจคสนุกๆ ที่ผมเอา automation
ไม่ว่าจะเป็นในส่วนที่ใช้ GitHub Action
ในส่วนที่ใช้ Selenium ต่างๆ เข้ามาช่วยครับ
ก็ขอบคุณทุกคนมากครับที่ร่วมกันฟัง talk วันนี้ของผม
ก็ขอเสียงปรบมือให้กับอุดดี้ด้วยครับ
สรุปก็คือเราใช้ automation ในการเข้ามารัน
server Minecraft แบบ 24/7 เลยนะครับ